# 7월 6일 일요일 TIL 작성

## 1. 학습 주제
프로그래머스 강의, 주니어 개발자 취업을 위하여

## 2. 새롭게 알게된 점 / 핵심 개념 (가장 중요하다고 생각하는 개념)
가면 갈수록 신입 채용에 대한 기준이 높아지고 있다. 여러 기술, 태도, 경험 전부 필요하다고 적혀있다.
그럼 우리는 이걸 어떻게 준비해야 할까?

강사는 크게 3 가지를 언급했다. **실력, 태도, 운**. 운은 개인이 어떻게 할 수 없는 것이기에 제외하고 그럼 우리는 취업을 위해서 회사에서 원하는 실력과 태도를 갖춰야 한다는 것이다.

### 실력

실력은 주니어 레벨에서는 '문제를 해결하는 능력'이라고 할 수 있다. (다만, 전문가는 문제를 창조하는 것 까지 확장). 이 문제를 해결하는 능력을 기르기 위해서는 **개발 지식 학습 + 지식의 적용** 이 필요하다. 우리가 원하는 회사의 공고를 찾아보면 어떤 기술을 원하는지는 확인할 수 있으니 그 부분을 참고하여 공부를 진행해야 한다(대체로 직무별로 필요한 기술들은 비슷하더라). 그래도 내가 원하는 직무인 백엔드 개발자를 기준으로 큰 틀에서 정리해 보면

1. 언어와, 프레임워크 (자바/스프링, 파이썬/쟝고)
2. 회사에서 사용하는 툴 (깃과 깃허브, 커밋 메세지를 잘 작성하는가, issue를 잘 나누는가 등) 활용법
3. 운영체제 (백엔드 서버에 많이 사용하는 리눅스)
4. DB (SQL 쿼리 짜기, 정규화, 인덱스)
5. 설계 기법 (httpAPI, RestAPI, SOLID원칙)

> 위에 언급한 것들 중에서는 내가 모르는 것도 아직 많다. 하지만 어떤 것들을 학습해 보아야 할지 정리해 보았다.

이런 것들을 공부하면서 중요한 것은 **깊게 공부하기**이다. 이 부분의 예시는 강사님께서 설명해 주신 예시를 활용하고자한다.(나도 아직 이해가 안되는 것이 많다.) 
1. DB에서는 왜 index를 쓰면 좋아질까?  쓰면 좋은 상황은 언제인가? 복합 인덱스를 건다면 어떤 순서로?
2. @Transactional 같은 Annotation은 어떻게 작동할까? (개발 언어와 프레임 워크에 대한 이해)

좋은 취업을 위해서는 단순히 있는 것을 사용할 줄 아는 것이 아닌 그것이 왜 그렇게 작동하는지, 장단점은 무엇이고, 그 기술의 역사, 그 전에는 어떤 기술이 있었는지, 어떤 기준으로 기술을 적용할지 선택해야는 법 등 깊이 있는 공부가 필요하다.

결국 강사님은 이런 깊은 지식을 기본기라고 표현하였고, **기본기가 중요하다** 고 강조하셨다. 기본기란 용어와 개념, 기술의 목적과 역사, 기술의 장단점 등을 의미한다.

그럼 이렇게 공부를 열심히 했다고 하자. 왜 우리는 면접에 가서 질문을 받으면 그것을 모를까?
강사님은 그 이유를 **적용해 보지 않아서**라고 하셨다. 단순히 지식을 공부하는 것은 실력 향상이 거의 없다. 이를 적용해 보면서 문제상황을 만나고 이를 해결하는 과정에서 진정한 실력 향상이 있다.

### 태도

"만약 내가 java/Spring 만을 쓸 줄 아는데, 파이썬, Go 등을 써야한다면?" --> 새로운 것을 적극적으로 받아들일 수 있는가?
적극적으로 코드를 개선하고, 일에 열정을 가지고 임할 수 있는가?

이런 태도 관련한 것을 보여줄 수 있는 것은 내가 쌓아온 발자취, 곧 결과물과 포트폴리오라고 할 수 있다.
그리고 포트폴리오를 만든다면 단순히 코드만 작성하고 끝나는 토이 프로젝트가 아닌, 아주 작은 규모라도 배포하고 운영해 봐라. 도메인을 구입하거나, AWS를 활용하여 사람들이 사용할 수 있게 해봐라. 그 과정에서 트러블이 생긴다면 이를 수정해보고, 사용자 피드백이 온다면 이를 받아들이고 수정해 봐라.

### Q&A

  1. 요즘 신입에게는 점점 더 깊은 지식을 물어보고, 이해하고 있는지 질문하는 것이 트렌드이다.
  2. 성과를 어떻게 정리하면 좋을까요?  : 개발자의 사고방식으로 성과를 정리해봐라. 단순히 매출, 일 사용자 등으로 정리하는 것 뿐만 아니라, 트러블이 얼마나 줄었는지, 사용자가 늘었지만 얼마나 리소스를 효율적으로 사용하였는지와 같은 기술적인 부분을 정리해봐라.
  3. AI 시대에 개발자가 가져야할 강점은 **소통** 고객과 대화하고 어떤 것이 필요한지 찾아내고, 설계하고, 팀원과 협력하는 과정이 점점 코드를 작성하는 것 보다 더 중요해지고 있다.
  4. 특별한 성과가 없을 때 어떻게 내 성과를 작성할 수 있을까요? : 기존에 있는 것을 보완하고 자동화 해 봐라. Test code를 만들고 테스트 하면서 오류를 찾아내고, 반복되는 작업이 있다면 자동화 해보고, 코드를 리팩토링 해 봐라.


## 3. 문제 해결 경험 (학습과정에서 직면했던 문제와 에러, 이를 어떻게 해결했는가)

## 4. 참고 코드 / 예시

## 5. 참고자료 / 링크

## 6. 느낀 점 / 회고 

강연을 들으면서 느낀 점은 신입에게 점점 더 많은 것을 원하지만 결국 중요한 것은 기초적인 지식, 배우고자 하는 열정이라고 생각했다. 내가 가고자하는 직무가 필요로 하는 기술이 무엇인지 분석하고 공부하는 과정이 필요하고, 나의 태도를 보여줄 수 있는, 나의 성과를 보여줄 수 있는 결과물, 프로젝트 등을 잘 정리하는 것이 중요하다는 것을 느꼈다.