---
layout: post
title: "7월 7일 월요일 TIL(자바 클래스, 생성자, 접근제어자)"
date: 2025-07-07 00:00:00 +0900
categories: July_week2
---

# 7월 7일 월요일 TIL 작성

## 1. 학습 주제
- 객체 지향 프로그래밍 개념
- 클래스의 개념 및 용어
- 클래스 생성자
- 클래스 접근제어자
- 클래스 getter/setter design

## 2. 새롭게 알게된 점 / 핵심 개념 (가장 중요하다고 생각하는 개념)

자바에서 변수 선언시 자료형을 지정하는 이유는 확인, 제어, 제한하는데 있다. 기본적으롤 자바와 파이썬은 값의 형태로 어떤 자료형인지 유추 가능하다(리터럴). 하지만 변수 선언시 자바에서 자료형을 지정해 주는 이유는 특정 자료형 값만 들어오도록 제한하여 프로그램의 예측 가능성을 높이기 위해서다.

### 클래스 관련 용어
- 객체 : 객체 지향 프로그램의 대상, 생성된 인스턴스
- 클래스 : 객체를 프로그래밍하기 위해서 코드로 만든 상태, 설계도
- 인스턴스 : 클래스가 메모리에 생성된 상태
- 인스턴스 변수 : 클래스의 속성, 특성
- 메서드 : 인스턴스 변수를 이용하여 클래스의 기능을 구현
- 참조 변수 : 메모리에 생성된 인스턴스를 가리키는 변수
- 참조 값 : 생성된 인스턴스의 메모리 주소값

### 생성자

생성자는 클래스를 처음 생성(선언) 할 때 호출되는 특수한 메서드로 클래스의 멤버 변수가 어떤 값을 가질지 정해주는 역할을 한다. 생성자 매서드의 이름은 클래스의 이름과 동일하게 작성한다. 클래스를 생성하는 메서드이기에 반환값(return 값)이 존재하지 않는다. 

```java
public class Student {

    public Student () {} // 디폴트 생성자
}
```

사용자가 생성자를 지정하지 않는다면, 컴파일러는 디폴트 생성자를 자동을 생성한다. 이 생성자는 멤버 변수에 대해서 아무런 값도 받지 않고, 아무런 값도 넣지 않는, 클래스를 생성하는 역할만 한다.

생성자는 생성자 **오버로딩**을 통해 여러 생성자 메서드를 만들 수 있다. 이떄 같은 이름의 생성자를 매개변수 목록의 차이로 구분한다.

**오버로딩** 은 하나의 클래스에서 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 의미하는데, 이 때 각 메서드는 매개 변수 목록이 달라야 한다. 시그니처가 달라야 한다.

매개변수 목록이 다르다는 것의 의미/시그니처가 다르다는 것의 의미:

- 매개변수의 개수가 다른 경우
- 매개변수의 데이터 타입이 다른 경우
- 매개변수의 데이터 타입 순서가 다를 경우

> **추가 학습 주제**
>
> 메서드 오버로딩과 오버 라이딩의 차이는 무엇인가?
>

### 클래스 접근 제어자

클래스는 멤버 변수와 메서드를 어디에서 접근할 수 있는가를 결정해주는 접근 제어자가 있다.

- private : 같은 클래스 내부에서만 사용 가능, 외부에서는 접근 불가
- default : 같은 패키지 내에서 사용가능, 접근 제어자를 설정하지 않으면 기본적으로 설정되는 접근 제어자
- protectec : 자신과 자신의 자식 클래스만 사용할 수 있음
- public : 외부에서 자유롭게 접근 가능

기본적으로 side effect(부작용)을 막기 위해, 멤버변수는 `private`로 메서드는 `public`으로 설정한다.

### Getter/Setter design

위와 같은 클래스 접근 제어자로 멤버 변수를 private로 설정하면 밖에서는 전혀 읽거나 수정할 수 없다. 따라서 읽거나 수정할 수 있는 메서드를 추가로 작성하는데 이것이 get(읽기), set(수정)이다. 현재 사용하고 있는 STS에서는 소스의 자동완성을 통해서 get과 set을 자동으로 만들어 주는 기능이 있다. 읽기만 필요한 경우 get메서드만을 만들고, 수정이 필요한 경우 set메서드를 만든다. 또한 STS의 toString 자동완성을 사용하면 전체 멤버 변수를 문자열로 반환 받을 수 있다. 이 두 기능을 활용하여 이 함수들을 꼭 넣어주도록 하자.

### 어처피 get,set으로 접근 가능하게 한다면, private의 의미가 무엇인가?

이는 객체 지향 프로그래밍의 캡슐화와 데이터 무결성을 이해하는데 중요한 질문이라고 생각한다.

`private`로 선언하고 `public get,set`을 만드는 진짜 목적은 **함부로 바뀌면 안되는 값에는 Setter를 아예 제공하지 않거나, Setter 내부에 엄격한 로직을 추가하여 통제하는 것에 있다.

`private`는 클래스 외부에서 직접 접근하여 값을 읽거나 변경하는 것을 차단한다. 이는 개발자가 의도하지 않은 방식으로 값이 변경되는 것을 원천적으로 막고, 클래스 외부에서 필드의 존재나, 내부 저장 방식같은 세부 내용을 알 필요가 없게 한다.

이때 `Get`만 있다면 이 데이터는 읽을 수만 있다(읽기 전용). 또한 `Set` 안에 유효성 검사, 로그 기록, 다른 필드 업데이터 등 로직을 추가하여 값의 수정이 맞게 이루어 졌는지 확인이 가능하다.



## 3. 문제 해결 경험 (학습과정에서 직면했던 문제와 에러, 이를 어떻게 해결했는가)

수업을 들으면 자바에서 가변형 데이터, 불변형 데이터 라는 것의 정확한 개념과 차이점에 대해서 이해가 잘 되지 않았다. 단순히 변할 수 없으면 불변형인가?

### 가변형 데이터

생성된 후에도 그 내부 값을 변경(수정, 추가, 삭제) 할 수 있는 데이터. 저장된 메모리 공간을 유지하면서도 그 안의 내용을 바꿀 수 있다.

자바의 가변형 데이터는 주로 **객체(Object)** 이다. 자바의 객체는 메모리 주소가 바뀌지 않고 내부 내용의 변경이 가능하다. 파이썬에서도 `list, dict, set` 등 은 가변형 데이터로 생성 후 같은 메모리에 대해서 내부의 값을 변경할 수 있다.

#### 가변형 데이터의 특징
- 메모리 주소가 바뀌지 않고 내부 내용이 변경된다.
- 여러 변수가 같은 가변 객체를 참조하고 있다면, 한 쪽에서 객체를 변경했을 때 다른 변수에도 그 변경이 즉시 반영된다. 이러한 변경은 **프로그램의 예측을 어렵게 하고 버그의 원인** 이 될 수 있다. (특히 멀티 쓰레딩 환경에서)

### 불변형 데이터

불변형 데이터는 한 번 생성되면 그 내부의 값을 절대 변경할 수 없는 데이터이다. 만약 값을 바꾸는 것 처럼 보인다면 그것은 새로운 데이터 객체, 메모리를 생성하고 변경된 값이 그 새로운 객체에 저장, 그것을 변수에 저장하는 것이다.

자바에서 불변형 데이터는 주로 기본 자료형과 String 클래스이다. (또한 Integer, Double 등) 파이썬에서는 숫자(int,float), 문자열, 튜플, 불리언 등이 대표적인 불변형이다.

#### 불변형 데이터의 특징
- 한 번 선언하면 값을 바꿀 수 없으므로 예측하고 쉽고 안정적이다.
- 멀티 쓰레딩 환경에서 동시에 접속해도 데이터의 변경이 일어날 위험이 없어, 동시성 문제가 발생하지 않는다.
- 파이썬의 딕셔너리 키는 반드시 불변 객체여야 한다. 딕셔너리는 키를 해싱하는데, 키 값이 변하면 해시값이 변해서 원래 값을 찾을 수 없기 떄문이다.

### 가변형 / 불변형 을 알아야할 이유
1. 예측 가능성 : 불변형은 값이 변할 위험이 없기에 에측가능하고 안정적인다. 그러나 가변형은 예측이 어려운 경우가 있다.
2. 동시성과 멀티스레딩 : 여러 방면에서 동시에 데이터에 접근할 때 불변형은 충돌 걱정이 없지만, 가변형은 변경될 여지 때문에 충돌을 피하기 위한 복잡한 동기화 작업이 필요할 수 있다.
3. 성능 : 불변형은 값을 변경할 때 새로운 객체를 계속 생성해야 해서 성능이나, 메모리에 손해가 있을 수 있다. 가변 객체는 같은 메모리를 공유하고 값을 직접 수정할 수 있기에 이런 성능적 손해가 없다.


## 4. 참고 코드 / 예시

## 5. 참고자료 / 링크

## 6. 느낀 점 / 회고 
예전에 학교에서 배운 접근 제어자와 클래스가 왜 그렇게 사용되는 지 이해를 높이는 날이었다. 또한 실습 코드를 통해 클래스를 직접 선언하고 활용해 보면서 클래스 사용데 대한 이해를 높였다. 배운 내용을 바탕으로 자바를 이용한 게시판 구조 설계 과정을 진행할 수 있을 것 같다.